Primera clase 3 de febrero.

Profesor: Edgard Cáceres.
Pasos de instalación en Windows:

1. Primero se instala en R nativo.
2. Luego se instala R studio.
3. Instalar Java de 64 bits.

https://cran.r-project.org/mirrors.html
https://www.rstudio.com/products/rstudio/
https://www.java.com/es/download/manual.jsp

La consola sirve para mostrar la acción.

En el script se escriben las accciones y en la consola se ven las acciones.

R es un lenguaje orientado a objetos.

¿Qué es un objeto?

Es una palabra o un símbolo al cuál se le asigna un valor.
Un objeto puede ser un vector o matriz o marco de datos (data frame), listas.

Hay que entender los objetos y sus propiedades.
TS significa serie de tiempo, también es un objeto.

Hay objetos como expresión donde se puede guardar las variables.

Los corchetes indican la posición (no indica necesariamente el valor del dato) donde se visualiza.

RStudio

En el entorno de arriba derecha se mostrarán todos los objetos.

Si creamos funciones, listas, dataframes, se guardarán esa ventana.

En la ventana inferior derecha se verá la lista de todos los objetos.

Rstudio se conecta con R nativo.

Ctrl + l limpia la pantalla de consola.

Para acceder al historial.

A diferencia de otros programas como Microsoft Word, siempre es posible recuperar en la lista del
historial de comandos de Rstudio.

File es el explorador, no necesariamente es el archivo de trabajo. El plot es un objeto, es un dispositivo
gráfico fuera del entorno de Rstudio.

Paquetes

Aquí viene la potencia de R. Se puede instalar nuevas librerías o paquetes.
R es una comunidad abierta.
R se puede utilizar para cualquier tipo de carreras. Ya supera los 10K de paquetes.
Cada función debe estar documentada y debe tener un ejemplo, ayuda, base de datos.
Todo debe estar documentado.

Cada función tiene ejemplo y tiene su base de datos documentadas.

Hay un mar de información.

Hay dos formas de cargar librerías:

Del CRAN o de manera manual.

Si no hay internet se las descarga y luego se carga de manera manual.

R es una comunidad.

Para que funcione correctamente, instale la opción habilitada Install dependencies.

Es posible que alguna librería ya no esté vigente, es necesario buscar la librería que lo reemplaza.

Cuando sea instala no se carga la librería.

Instala la librería y carga la librería.

Es mejor que esté escrito la acción y no hacerlo manualmente.

R hace distinción entre mayúscula y minúscula.

Es importante digitarlo todo en minúscula.

El marco de datos es un tipo especial de objetos.

Se puede usar corchetes o $. Se entiende rápidamente.

Llamado tipo matricial, espacio (todo)
, separa filas y columnas.

No depende tanto del nombre, sino de la matriz.

Es un factor, al final aparece Levels: X Y.

Factor se parece a un vector, pero puede guardar información como texto, pero dentro de R es un número.

Hemos visto vector, dataframe y factor (coloca un mensaje en niveles.)

En el objeto factor(1:3, labels=c("A", "B", "C")), el c después de label debe ser en minúscula.

factor es un vector enriquecido o un vector con etiquetas.

factor se utiliza más en un dataframe, las columnas, las variables, normalmente van a ser vectores o factores.

Las columnas de un data frame, casi siempre son vectores o factor.

Un data frame está compuesto de vectores o factores.

La matriz es un arreglo numérico que puede contener números o texto.

Si contiene texto y número todo es convertido a texto.

El dataframe puede almacenar texto y número sin cambiar sus propiedades, la matriz si lo cambia.

En cambio la matriz cambia sus tipos da datos al insertar texto y números.

En un data frame, debe tener todas la misma cantidad de filas.

En una matriz cuando no coincide el tamaño va a repetir la columna hasta completar, en cambio en el dataframe muestra el mensaje NA.

La carga es por columnas, si se desea cargar por filas se ingresa el siguiente comando:

Con matrix es muy fácil hacer un llamado, cuando llamamos a un elemento de un marco de datos puede salir como vector o factor, en cambio en el caso de la matriz siempre sale como vector.

En una matriz reescribe los elementos que les falta.

En un data frame no se muestra corchetas, cada fila se le llama casos.

Un data frame nace de las historias médicas.

Si no lleva [ e s un data frame.

Cuando se hace el llamado columna por columna lo devuelve exactamente como era.

Si se desea guardar texto y número es preferible usar un data frame, en cambio, si se va a trabajar con número o texto es preferible usar una matriz.

Una lista puede guardar cualquier tipo de objeto.

Incluso puede contener a otra lista.

Una lista usualmente contiene dataframe, matriz, vector, factor, lista.

Las listas se utilizan cuando se usan funciones.

Una lista es el objeto que usa R para expulsar salidas de funciones muy complejas.

Incluso uno de esas salidas puede ser un gráfica.

El hecho de hacer cambios tiende a modificar los elementos.

Nos gustaría que no se modifica el objeto en el proceso.

En el ejemplo A es un vector y B es un factor.

Podeos imprimir algún elemento del vector con x[[1]][1] por ejemplo.

El código no se altera si le damos ENTER después de una coma ,. Pero no es cierto cuando va entre comillas.

Sirve para analizar series de tiempo.

R está dirigido a series de tiempos.

Serie de tiempo no es una variable. Se explicará después.

Se puede aplicar un percentil a una serie de tiempo. Debe existir orden o una mediana.

R es general para muchas disciplinas.

Para la parte matemática se puede usar el comando expression().

Para 0 está reservado el falso, para lo demás será verdadero.

Si fuera matriz iría los corchetes en los encabezados.

El comando mode nos dice de qué tipo es el objeto vector, por ejemplo numeric or character.

Normalmente cada clase va a ser evaluada, la tercera clase habría una evaluación y también una evaluación final.

Los gráficos son sencillos y se deben programar.

Recomendación: Leer el libro.

Cada dispositivo gráfico lo explica parámetro a parámetro, superposición de gráficos.

Java de 64 bits, R nativo, borren y actualicen los permisos. Usen de 64 bits.

Codificación al latin1 